La signaturización de este ejemplar sin el cuadernillo preliminar a4 lo asigna a la primera emisión, A, que determinara Norton (1978: nº 418, p. 149) para este impreso logroñés, y concretó González Vega con la sigla l en su estudio (1993: I, 496- 497) y edición crítica del texto nebrisense (2002: 193), sin la exhaustiva localización de ejemplares propia de los repertorios tipobibliográficos. García de la Concha y Sáez Guillén (1991: nº 83, p. 115) habían señalado con toda claridad la falta del cuadernillo a4 en este ejemplar en su signatura topográfica antigua, pues no llegaron a utilizar la actualización publicada en el catálogo abreviado de Wagner (1988: Logroño nº 5, p. 59). El repertorio riojano de Marsá (2002: nº 62C, p. 163) proporciona la descripción y la habitual clasificación alfabética de las tres emisiones de este impreso nebrisense de 1512, pero en la localización de ejemplares atribuye erróneamente este ejemplar de la BUS a la emisión C, duplicándolo, además, por confusión de ambas signaturas, por más que en su primera entrega de post-incunables Martín Abad (2001: nº 1276, pp. 438- 440), resumiendo los estudios de Norton y González Vega, corrige la duplicación de ejemplares del de la BUS, pero continúa asignándolo a la emisión C, a la que pertenece, desde luego, el ejemplar de la Colombina 3-3-36 (García de la Concha, Sáez Guillén 1991: nº 83, p. 114; Segura, Vallejo 2004: IV, p. 356, nº 728). No abordan la diferencia de emisiones Esparza y Niederehe (1999: nº 103, pp. 73-74), pero ofrecen transcripción de portada, lista de obras de Prudencio en el volumen completo desde la emisión B, encabezamiento de dedicatoria del preliminar, colofón, pero sin título ni primer verso del epigrama de Nebrija que aparece al dorso de la portada en todas las emisiones. La acribia de Odriozola (1946: 62-63) antepuso a las ediciones de Prudencio un atinado resumen de la carta nuncupatoria al prócer Diego Ramírez de Villaescusa (1459-1537), al que sin embargo afea, y permítasenos indicarlo así tratándose de la obra del primer gran latinista español, un epígrafe gramaticalmente incorrecto. Esta carta, fundamental en el proyecto humanista de Nebrija de incluir en la docencia a los autores cristianos, está editada y traducida por González Vega (2002: 196-213), así como el poema de Nebrija (1994: 481-440; 2002: 216-217), único preliminar del ejemplar conservado en la Biblioteca de la Universidad de Sevilla. [J. Montero, J. Solís]. 

Comentario final: La correcta clasificación de este ejemplar se debe a la acribia de Odriozola, que antepuso a las ediciones de Prudencio un atinado resumen de la carta nuncupatoria al prócer Diego Ramírez de Villaescusa, al que sin embargo afea, y permítasenos indicarlo así tratándose de la obra del primer gran latinista español, un epígrafe gramaticalmente incorrecto. Esta carta, fundamental en el proyecto humanista de Nebrija de incluir en la docencia a los autores cristianos, está editada y traducida por González Vega, así como el poema de Nebrija, único preliminar del ejemplar conservado en la Biblioteca de la Universidad de Sevilla.