# Sala 3. Ediciones y comentos.

La producción de Antonio de Nebrija se enmarca cabalmente en las materias y competencias consideradas humanistas en su época: gramática, retórica, historia, poesía y filosofía moral. Podríamos decir que incluso las sobrepasa cuando consideramos sus obras gramaticales y lexicográficas, producidas para el ámbito de las tres facultades fundacionales de la universidad, el Derecho, la Medicina y la Teología. 

Su tratamiento del texto sagrado es puramente filológico, postura que no le evitó la censura inquisitorial. 

La filosofía y la ética como disciplina humanista no solo fueron abordadas por Nebrija en sus comentarios de autores clásicos y cristianos, sino en su radical actitud de “virtud y conocimiento” que siguió en todos los aspectos de su vida, y que quedará plasmada en el emblema tipográfico de la Y griega pitagórica, emblema de la imprenta granadina de sus hijos.

Como poeta latino fue honrado con la coronación pública con ocasión del Epitalamio que declamó ante los reyes Isabel y Fernando en la catedral de Sevilla.

Como consecuencia de su nombramiento por la reina Juana como cronista real, Nebrija adaptó a la lengua latina la Historia de los Reyes Católicos de Hernando del Pulgar, y también hizo la redacción en latín de la campaña de anexión del reino de Navarra en 1512, pero estas obras históricas se publicaron póstumamente.

La Biblioteca de la Universidad de Sevilla custodia ejemplares relevantes de ediciones de los autores latinos comentados por Nebrija, a saber, Persio, Prudencio, Sedulio y Virgilio, La mayor parte de las ediciones representadas en estas vitrinas salieron de la imprenta granadina fundada por los hijos de Nebrija, Sancho y Sebastián, que se ocuparon de publicar las obras de su padre, entre ellas algunas que a su muerte habían quedado inéditas. Una parte sustancial de los volúmenes reunidos en esta sala la integran ediciones salidas de la imprenta que dos hijos del Maestro, Sancho y Sebastián, fundaron en Granada para publicar las obras paternas, valiéndose de los papeles de Nebrija que se custodiaban en la Universidad de Alcalá y del privilegio de impresión del que gozaban sus obras, privilegio que fue renovado en 1544 a favor de Sancho y, a su muerte, de su hijo Antonio. El taller tuvo su fase de mayor actividad entre 1534 y 1560. En ese tiempo, además de sacar a luz dos obras inéditas, publicaron buen número de títulos de carácter escolar o litúrgico que ya circulaban en ediciones previas. 